A lesão renal aguda é uma síndrome clínica caracterizada pela queda abrupta da taxa de filtração glomerular acarretando forte retenção de escórias nitrogenadas. O diagnóstico atual exige o aumento da creatinina sérica em valor maior ou igual a 0,3 mg/dL num intervalo de 48 horas. A elevação da creatinina basal em mais de 50 por cento nos últimos 7 dias também atesta o diagnóstico patológico da síndrome. A constatação de um débito urinário inferior a 0,5 mL/kg/h por um período mínimo de 6 horas confirma categoricamente a falência renal. O desafio imediato na admissão hospitalar é diferenciar a hipovolemia da doença pré-renal frente aos danos estruturais intrínsecos da necrose tubular aguda. A hipoperfusão na síndrome pré-renal gera uma forte resposta compensatória conservando o volume e exibindo fração de excreção de sódio menor que 1 por cento. O uso prévio de diuréticos de alça anula a utilidade do sódio e exige o cálculo da fração de excreção de ureia menor que 35 por cento para confirmar a origem pré-renal. A necrose tubular aguda apresenta destruição celular avançada evidenciando uma fração de excreção de sódio maior que 1 por cento e presença de cilindros granulosos pigmentados no sedimento. Se o exame de urina revelar a presença maciça de eosinófilos acompanhada de febre e rash cutâneo qual diagnóstico atípico devemos imediatamente suspeitar?

A nefrite intersticial aguda é uma severa reação alérgica do parênquima renal desencadeada frequentemente pelo uso rotineiro de antibióticos beta-lactâmicos ou medicamentos anti-inflamatórios. A conduta terapêutica imediata impõe a suspensão total da droga agressora e a prescrição de corticoides potentes para os casos inflamatórios refratários. A nefropatia induzida por contraste causa forte necrose tubular aguda classicamente entre 48 e 72 horas após a injeção do meio iodado radiológico. A principal medida preventiva e protetora validada cientificamente para a nefropatia por contraste é a hidratação venosa vigorosa com soro fisiológico a 0,9 por cento. O ateroembolismo renal ocorre corriqueiramente após um cateterismo vascular cursando de forma atípica com livedo reticular e consumo das frações séricas do complemento. A rabdomiólise gera disfunção renal severa associada a níveis de creatinofosfoquinase elevados acima de 5 vezes do limite normal e desencadeia muita hiperfosfatemia na circulação. O exame de fita reagente positivo para sangue sem a presença de hemácias íntegras no microscópio sugere fortemente a mioglobinúria típica da rabdomiólise. Fármacos muito nefrotóxicos como os aminoglicosídeos e a anfotericina B causam invariavelmente uma necrose tubular aguda tipicamente descrita na clínica como não oligúrica. Essa toxicidade farmacológica tubular contínua gera perda acentuada de eletrólitos causando hipocalemia e hipomagnesemia graves no leito da internação. Como o médico deve intervir terapeuticamente quando a falência renal gera um letal acúmulo sistêmico de potássio que ameaça o ritmo do coração?

A hipercalemia severa é a complicação metabólica mais ameaçadora à vida e exige a realização de um eletrocardiograma imediato para identificar precocemente as ondas T apiculadas. A presença documentada de alterações eletrocardiográficas arrítmicas impõe a infusão urgente de gluconato de cálcio a 10 por cento para a salvadora estabilização da membrana miocárdica. A solução polarizante contendo 50 g de glicose misturada com 10 UI de insulina regular atua rapidamente promovendo a forte entrada do potássio retido para dentro da célula. A eliminação clínica definitiva do excesso de potássio corporal requer o emprego otimizado de diuréticos de alça potentes ou a ingestão de resinas de troca intestinal. Analisando a hemodinâmica vascular renal constata-se que os anti-inflamatórios não esteroidais reduzem a taxa de filtração por causarem grave vasoconstrição na arteríola aferente. Os medicamentos inibidores da enzima conversora de angiotensina diminuem a pressão de filtração dos glomérulos ao provocarem forte vasodilatação na arteríola eferente. A falência obstrutiva pós-renal surge secundariamente a processos bloqueadores pélvicos como cálculos ureterais ou grande hiperplasia prostática benigna exigindo desobstrução urológica de urgência. O exame de ultrassonografia confirma velozmente o diagnóstico da síndrome pós-renal ao evidenciar nítida dilatação pielocalicial bilateral ou retenção unilateral num paciente de rim único. Quando todas as medidas farmacológicas de suporte sistêmico e de desobstrução urinária falham em estabilizar o doente quais os critérios extremos determinam a necessidade absoluta da terapia dialítica invasiva?

A terapia de substituição renal na sala de emergência deve ser prontamente acionada sempre que a lesão aguda gerar distúrbios letais e refratários ao tratamento conservador máximo. A hipervolemia grave manifestada como um asfixiante edema agudo de pulmão irresponsivo ao emprego de diuréticos endovenosos é uma inquestionável indicação mandatória de hemodiálise. A acidose metabólica extrema e a hipercalemia fatal que permanecem persistentes a despeito das medidas corretivas plenas também impõem o acionamento mecânico do suporte dialítico. A síndrome urêmica franca exige a diálise venosa imediata para conseguir frear a agressiva toxicidade neurológica e o colapso orgânico generalizado associado. A encefalopatia urêmica manifesta-se através de rebaixamento letárgico do nível de consciência e presença de asterixe requerendo célere intervenção médica desintoxicante. A pericardite urêmica é clinicamente reconhecida pelo som de atrito pericárdico à ausculta torácica e representa um altíssimo risco iminente de tamponamento cardíaco sangrante. A hemorragia digestiva urêmica grave ocorre devido à falha plaquetária induzida pelo acúmulo sistêmico das toxinas agressoras e só regride estabilizada após o início da filtração extracorpórea. As intoxicações exógenas por altas doses de substâncias químicas altamente dialisáveis como o lítio e o metanol configuram exigências formais diretas para a prescrição da hemodiálise em ambiente de terapia intensiva. O reconhecimento imediato e ágil de todas essas letais emergências dialíticas evita o óbito precoce e garante aos néfrons tubulares isquêmicos o tempo biológico exato para efetuar a sua regeneração epitelial completa!
