A programação é a arte de instruir uma máquina através de linguagem formal. Um programa bem escrito é aquele que consegue se comunicar claramente, tanto com a máquina quanto com outros seres humanos que o lerão. A simplicidade é a marca de um código excelente. Funções devem ter uma responsabilidade única, clara e bem definida. Nomes significativos facilitam a compreensão do código. Comentários devem explicar o porquê, não o quê. Testes automatizados garantem que o código se comporte como esperado. Refatoração contínua mantém o código limpo e legível.